恭喜你发现了这里，这里其实没什么东西，但是如果你想看，那就看看吧。

这个文本本质上是我的退役回忆录。为什么这么说？其实我在 NOIP2025 打成这个鬼样子的时候就已经知道了我的结局。此后所做的不过是垂死挣扎罢了。我这个分数甚至不能去省选，这难道还不能说明问题吗。

于是，我便开始着手编写我的退役记。

那就回顾一下我短暂的 OI 生涯吧。我是初一接触的 c++，一直到初二参加的第一次 CSP，那一次我感觉我就算报名了 S 组也得不了什么成绩，就干脆报都没有报名。现在看来，我当时可能还能拿个二等奖吧，不过不重要了。只记得当时出来以后各种估分，猜我能不能拿一等，最后擦线一等。然后就是快乐的学习。是啊，最开始学信息学的时候我感觉我能学一辈子，毕竟这么有意思的东西（还能玩电脑），为什么我会退呢？记得当时数次幻想我高一的时候到底在不在学，幻想我高中的时候的样子，可是现在，我连当时的想象都记不清了。一年以后，我第一次参加了 CSP-S，毫无悬念地拿到了一等奖。当时我十分激动，想着 OI 不过如此，接着学下去那不是轻轻松松进省队拿金牌。接下来的一年，我见识了来自全国各地的神犇，也是第一次打了 CF 和 AT，深刻认识到了我和他们之间的差距。渐渐的，我的目标也一次次下滑，到最后甚至是省一就好了，最后，到了 CSP 考场上，我却连 T2 都不会做。下来一提思路，我一看这不是傻逼题吗，陷入了【自我否定】。最后，到 NOIP 考场上时，其实还没开始心态就炸了三分。你信吗，我 T1 写了半个小时还没写出来。我又去看了一下后面的题，然后五分钟写完 T1，开始死磕 T2。呵呵，真是讽刺啊，自己一边想着至少把 T2 写出来，一边又在害怕后面的暴力打不出来，最后着急忙慌地打后后面三道的暴力（埋下伏笔），然后去磕 T2。其实我在开考后两个小时我的心态就已经炸完了，感觉我什么都不会，是不是要省四了，接着的两个小时我基本上真正利用起来的只有半个小时。最后，走出考场，发现左右两边的在“你考多少？”“两百出头吧。”，一问 cyc 又说他有 230 的时候，我觉得我的 OI 生涯要完蛋了。我当时估分只有 140 冒头，听教练说估计有一等的时候我心里也是松了一口气。接下来就是漫长的等待，度日如年，无数次梦见我挂分挂到省四。最后在一个中午，教练给我们说我们出成绩了，我和 cyc 激动地去一体机上查。好，一个 113 直接让我彻底的失去了希望（回收伏笔）。很难形容我当时的心情，或许更多的是如释重负。考完了没出成绩的那几天我是最紧张的，好像我一辈子就赌在上面了。在此之后，我好像对 OI 彻底失去了兴趣，连续一个多月我将自己封闭在文化课李，好像就是这样就可以不了解到 OI 的事情了似的。在这一个多月里，我不敢停下脚步，好像一停下就会有人来追我，也不敢听到关于 OI 的任何信息，哪怕我知道这不过我自己臆想出来的谴责罢了。后来，教练找我谈心，她说她本来在考试前估计的是我稳拿省一的，可是却没拿，她害怕我有点走不出来，于是找我谈谈。我怎么可能在那么短的时间里走出来，我直到现在我都在 NOIP2025 的阴影里，我好像走不出来了。我本来想直接退役的，可是家长和教练把我劝住了。他们说我只要接着学 OI，明年铁定省一，说不定还能冲击省队呢。哈哈。我知道，我已经退役了，在我考完将近两个月都不敢去看看我是哪里挂分的时候我就已经退役了。那是醉生梦死的两个月。这两个月我无法想起任何细节了，但是我还是可以清晰地记起 113。其实不必多说了，我哪怕是现在一旦有人提起 OI 或者 OI 相关的事情我的心情也会莫名沉默，然后想办法远离。可以预见的是，接下来这一年，我将在 OI 上有极其微弱的进步，然后考完 NOIP，然后退役。

哎呀，不知不觉间已经写这么多了。可是这么点文字怎么能讲清我的 OI 生涯呢？我该从何谈起我这三年的 OI 生涯。可惜可惜，我已经找不到那个会一道绿题就欣喜若狂的我了。我已经退役了，我更无法记述下我当时的想法了。

我，好像有些乏了。这是我学 OI 以来第一次。我学累了，我想，就在这里停下也不错。学 OI 实在是太累了，我们这样把三年，四年，乃至七年投在这个东西上，然后去在一天内赌博真的好吗？我不能给出回答。

我该在哪里停留？我问我自己。