# P1023 题解

看了半天大家的题解，好像都是解不等式啥的，大家好像都没想过：
# 说到底，计算机是用来干嘛的？
所以直接来个暴力枚举的算法：   
1：把用户输入的价格和销量通通存进数组里。   
2：如果发现有的价格和销量用户没输入则按线性的规则自己写入。  
3：在用户输入的最大价格后面按用户输入的递减数量把最后所有销量不为零的价格补充完整。   
4：现在，你已经有了一个存有所有销量大于等于零的价格-销量表。   
5：从1/-1开始枚举所有可能的补贴或税收，并看看在每种税收或补贴下总利润最高的价格是不是政府预期价，如果是则打印。（因为从最小的开始找的）      

好了，废话不多说，上代码：  

    #include <iostream>
    #include <cmath>
    using namespace std;
    int a[100010][3];//用于存放价格和销量的数组
    int main()
    {
	    int i=1,j=1,k,expect,down,max,temp,cha,xl,num,s,price,p;
	    cin>>expect;//读入预期价
	    while(cin>>a[i][1]>>a[i][2]&&a[i][1]!=-1&&a[i] [2]!=-1)//如果输入的两个数不是-1，-1
	    {
		    i++;//循环变量i++
		    if(i>2&&a[i-1][1]-a[i-2][1]>1)//如果两个价格之间差大于一
		    {
			    i--;//回到上一个读入的销量
			    cha=(a[i-1][2]-a[i][2])/(a[i][1]-a[i-1][1]);//求出每次销量减少多少：销量差/价格差
			    temp=a[i][1];//记录下价格
			    for(j=a[i-1][1]+1;j<=temp;j++)//按价格递增顺序依次写入
			    {
			    	a[i][1]=j;//写入价格
			    	a[i][2]=a[i-1][2]-cha;//按销量差写入销量
			    	i++;
			    }
		    }
	    }
	    cin>>down;//输入超过最大价格之后每次销量降低多少
	    i--;//因为上面的while循环最后有i++所以用i--抵消……
	    xl=a[i][2];//记录目前的销量
	    while(xl>0)
	    {
		    if(xl-down<0)break;//如销量小于零则退出
		    else//否则
		    {
		    	xl-=down;//销量每次减掉down
		    	i++;//循环变量++
		    	a[i][1]=a[i-1][1]+1;//每次价格+1
		    	a[i][2]=xl;//销量就是xl
		    }
	    }
	    for(j=1;j<=10000;j++)//该遍历了，因为收税相当于补贴*-1所以记录一下符号即可
	    {
		    max=-99999;//用于存储最大的总利润
		    for(k=1;k<=i;k++)//每次扫一遍每一种价格
		    {
			    num=(a[k][1]-a[1][1]+j)*a[k][2];//套公式算出总利润
			    if(num>=max)//如果总利润比目前最大的大
			    {
			        max=num;//更新max
				    price=a[k][1];//记录下价格
				    p=1;//记录下符号
			    }
		    }
		    if(price==expect){cout<<j*p;return 0;}//如果价格就是政府预期价则打印出来，因为本身就是从小到大遍历所以不用求绝对值最小的
		    max=-99999;//后面是收税，原理同上
		    for(k=1;k<=i;k++)
		    {
			    num=(a[k][1]-a[1][1]-j)*a[k][2];
			    if(num>=max)
			    {
			       max=num;
				    price=a[k][1];	
				    p=-1;
			    }
		    }
		    if(price==expect){cout<<j*p;return 0;}
	    }
        //前面有了return 0;这儿就不用了。
    }

总的来说，我觉得我的题解还是最~~暴力~~通俗易懂的。而且很短小精悍，只有66行。（你看这数字多好）   
## 还有，虽然我只是个萌新，但你看我辛辛苦苦写了这么多，能不能~~昧着~~摸着良心给我个赞再走呢？