# 【CJLOI R2】转圈圈，转圈圈

## 题目描述

黑塔女士拉来了 $k$ 个黑塔人偶，它们手拉着手排成一圈（第 $i$ 个人偶和第 $i + 1$ 个相邻，第 $1$ 个和第 $k$ 个相邻）。黑塔女士为它们每个人标上了一个编号 $1 \sim k$，而且，第 $i$ 个人偶身上有一个**正整数** $a_i$。

现在，黑塔女士进行了很多次实验，每次实验会产生一个实验结果，在这里，我们把它定义为一个整数。每两个相邻的黑塔人偶会使实验结果**加上相当于他们两个人偶身上的数的最大公约数**。由于 $1$ 号人偶是黑塔女士的助手，所以它还会**额外使实验结果加上它身上的数**。

我们定义实验的期望结果是所有黑塔人偶身上的数字之和，如果实验的期望结果和实验的实际结果相同，那么，我们认为这次实验就成功了。

由于实验需要多次复现，而重复做同一个实验又无法让黑塔女士提起兴趣，所以黑塔女士的助手——$1$ 号人偶——想请你帮忙算一下**在它身上的数字确定的情况下，你可以构造出几种不同的成功实验**。

注意，在本题中，我们定义两种方案不同当且仅当在两次实验中存在两个编号相同的人偶身上的数字不同，例如 $1,1,2,3$ 和 $1,2,3,1$ 是不同的实验，而 $1,1,2,3$ 和 $1,1,2,3$ 是相同的实验。

## 输入格式

输入一行，两个整数，分别表示 $k,a_1$。

## 输出格式

在第一行输出你的构造的实验的总数 $x$，并在接下来 $x$ 行每行输出 $k$ 个数，表示 $a_1\cdots a_k$。

请注意，尽管从理论上来说，您可以在 $a$ 数组中放入任意正整数，但是我们为了实现简便，**只允许在 $a$ 中使用 32 位有符号整型。**

## 提示

#### 样例一解释

样例解法不唯一，这只是几种可能的解。

#### 测试点得分标准

请注意：只有成功的实验才会计入计数，**如果你有两场及以上实验完全相同，我们只记录一次**。

对于每个子任务，**如果你的代码输出的实验有失败的，则获得 $0$ 分**。

否则，如果代码输出了 $x$ 种不重的方案，那么你可以获得这个测试点的 $P(x)\times 100\%$ 的分数，$P(x)$ 的结果保留到小数点后两位，其中 $P$ 为：

$$
P(\mathrm{cnt}) = 
\begin{cases}
1 & \mathrm{cnt} \geq p_5 \\
0.8 + 0.2 \cdot \dfrac{\mathrm{cnt} - p_4}{p_5 - p_4} & p_4 \leq \mathrm{cnt} < p_5 \\
0.5 + 0.3 \cdot \dfrac{\mathrm{cnt} - p_3}{p_4 - p_3} & p_3 \leq \mathrm{cnt} < p_4 \\
0.3 + 0.2 \cdot \dfrac{\mathrm{cnt} - p_2}{ p_3 - p_2 } & p_2 \leq \mathrm{cnt} < p_3 \\
0.1 + 0.2 \cdot \dfrac{\mathrm{cnt} - 1}{ p_2 - 1 } & p_1 \leq \mathrm{cnt} < p_2 \\
0 & \mathrm{cnt} < p_1
\end{cases}
$$

即代码输出 $p_1$ 种拿 $10\%$ 的分，$p_2$ 种拿 $30\%$ 的分，$p_3$ 种拿 $50\%$ 的分，$p_4$ 种拿 $80\%$ 的分，$p_5$ 种拿 $100\%$ 的分，其余方案得分均匀分布在区间内。

请注意：我们有 10 个测试点，每个测试点是 10 分，洛谷的测试点分数是向下取整的。

注意：本题采用 SPJ，我们将会下发 checker，它和最终评测使用的是一个 checker，你可以参照 testlib 的使用文档自行编译及使用。

虽然这道题有极其多的构造方式，但请尽量不要输出过多方案，否则您可能会因为输出的答案过多而导致 checker TLE，这样的话您的该测试点会获得 $0$ 分，这可能不是您所期望看到的。

#### 测试点约束

对于所有数据 $n \le 20,0<a_1<2^{16}$。数据点如下：

|  测试点编号 |  $n=$  | $a_1=$  |  $p_1$ |  $p_2$ |  $p_3$ |  $p_4$ |  $p_5$ |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|  $1$ |  $5$ |  $24$ |  $1$ |  $10$ |  $20$ |  $38$ |  $75$ |
|  $2$ |  $5$ |  $1540$ |  $1$ |  $10$ |  $80$ |  $118$ |  $275$ |
|  $3$ |  $5$ |  $21840$ |  $1$ |  $10$ |  $160$ |  $398$ |  $715$ |
|  $4$ |  $10$ |  $105$ |  $1$ |  $45$ |  $360$ |  $1498$ |  $2805$ |
|  $5$ |  $10$ |  $11352$ |  $1$ |  $45$ |  $360$ |  $6538$ |  $7845$ |
|  $6$ |  $10$ |  $32023$ |  $1$ |  $45$ |  $180$ |  $658$ |  $1305$ |
|  $7$ |  $20$ |  $132$ |  $1$ |  $190$ |  $760$ |  $53488$ |  $58735$ |
|  $8$ |  $20$ |  $2500$ |  $1$ |  $190$ |  $950$ |  $67983$ |  $74600$ |
|  $9$ |  $20$ |  $13680$ |  $1$ |  $190$ |  $2280$ |  $286008$ |  $301935$ |
|  $10$ |  $20$ |  $21600$ |  $1$ |  $190$ |  $2280$ |  $344148$ |  $360075$ |



## 时空限制

时间限制: 2000 ms
内存限制: 512 MB
