# [ARC026D] 道を直すお仕事 (翻译版)

## 题目描述

有 $n$ 个村庄，**编号从 $0$ 到 $n-1$**。这些村庄通过 $m$ 条道路构成一个**无向**连通图。

有一天，一场大规模的灾难摧毁了所有的道路，使得村庄之间的交通无法进行。你需要修复一些道路，将这几个村庄连接起来。

您首先估计了修理每条道路所需的费用和时间。然后计算出最低小时工资。

「小时工资」是指「修路所需费用的总和」除以「工作总时长（单位：小时）」，即

$$
costperhour = C/T
$$

请注意，不一定要修理所有的道路，也可以修理不需要的道路，只要将村庄连接起来即可。

**保证图联通，且没有自环，重边。**

## 输入格式

 入力は以下の形式で標準入力から与えられる。

> $ N $ $ M $ $ A_1 $ $ B_1 $ $ C_1 $ $ T_1 $ $ A_2 $ $ B_2 $ $ C_2 $ $ T_2 $ : $ A_M $ $ B_M $ $ C_M $ $ T_M $

- $ 1 $ 行目には、村の個数を表した整数 $ N\ (2\ ≦\ N\ ≦\ 10^4) $ と、道の本数を表した整数 $ M\ (1\ ≦\ M\ ≦\ 10^4) $ が空白区切りで与えられる。
- 続く $ M $ 行には、道の情報が与えられる。このうちの $ i $ 行目には $ 4 $ つの整数 $ A_i\ (0\ ≦\ A_i\ ≦\ N-1),\ B_i\ (0\ ≦\ B_i\ ≦\ N-1),\ C_i\ (1\ ≦\ C_i\ ≦\ 10^6),\ T_i\ (1\ ≦\ T_i\ ≦\ 10^6) $ が空白区切りで書かれており、これは 村 $ A_i $ と村 $ B_i $ を繋ぐ道があり、この道を修理するために費用が $ C_i $、時間が $ T_i $ かかることを表している。
  
   また、道の情報に関して以下の条件が成り立つとして良い。
  
  
  - 全ての $ i $ について、$ A_i\ \neq\ B_i $
  - 全ての $ i,\ j\ (i\ \neq\ j) $ について、「$ A_i\ \neq\ A_j $ または $ B_i\ \neq\ B_j $」かつ「$ A_i\ \neq\ B_j $ または $ B_i\ \neq\ A_j $」

## 输出格式

 「採算がとれる最低限の時給」の最小値を $ 1 $ 行に出力せよ。

 出力は絶対誤差が $ 10^{-2} $ 以下であれば許容される。

 なお、出力の末尾には改行をいれること。

## 提示

### 部分点

 この問題には部分点が設定されている。

- $ M\ ≦\ 16 $ を満たすテストケースすべてに正解した場合は $ 20 $ 点が与えられる。

### Sample Explanation 1

このケースでは、町をひと繋がりにするためには全ての道を修理しなければなりません。全ての道を修理するためにかかる費用の合計が $ 10 $ で時間の合計が $ 5 $ であるため、採算がとれる最低限の時給は $ 2 $ となります。 誤差は $ 10^{-2} $ まで許容されるため、$ 2.01 $ や $ 1.99 $ などと出力しても正解となります。

### Sample Explanation 2

このケースでは、$ 1 $ つ目の道と $ 3 $ つ目の道を修理するときに「採算がとれる最低限の時給」が $ 1.5 $ となり、最小となります。

### Sample Explanation 3

このケースでは、全ての道を修理するときに「採算がとれる最低限の時給」が $ 1.333... $ となり、最小となります。

## 时空限制

时间限制: 2000 ms
内存限制: 256 MB
